我家的後面有一個很大的園，相傳叫作百草園。現在是早已並1屋子一起賣給朱文公的子孫2了，連那最末次的相見也已經隔了七八年，其中似乎確鑿3只有一些野草；但那時卻是我的樂園。
            不必說碧綠的菜畦4，光滑的石井欄，高大的皂莢樹5，紫紅的桑椹6；也不必說鳴蟬在樹葉里長吟7，肥胖的黃蜂伏在菜花上，輕捷8的叫天子9（雲雀）忽然從草間直竄向雲霄10里去了。單是周圍的短短的泥牆根一帶，就有無限趣味。油蛉11在這裡低唱，蟋蟀們在這裡彈琴。翻開斷磚來，有時會遇見蜈蚣；還有斑蝥12，倘若13用手指按住它的脊樑，便會拍的一聲，從後竅14噴出一陣煙霧。何首烏15籐和木蓮16籐纏絡17著，木蓮有蓮房18一般的果實，何首烏有臃腫19的根。有人說，何首烏根是有像人形的，吃了便可以成仙，我於是常常拔它起來，牽連不斷地拔起來，也曾因此弄壞了泥牆，卻從來沒有見過有一塊根像人樣。如果不怕刺，還可以摘到覆盆子20，像小珊瑚珠21攢22成的小球，又酸又甜，色味都比桑椹要好得遠。
            長的草裡是不去的，因為相傳這園裡有一條很大的赤練蛇。
            長媽媽23曾經講給我一個故事聽：先前，有一個讀書人住在古廟裡用功，晚間，在院子裡納涼24的時候，突然聽到有人在叫他。答應著，四面看時，卻見一個美女的臉露在牆頭上，向他一笑，隱去了。他很高興；但竟給那走來和他夜談的老和尚識破了機關25。說他臉上有些妖氣，一定遇見「美女蛇」了；這是人首蛇身的怪物，能喚人名，倘一答應，夜間便要來吃這人的肉的。他自然嚇得要死，而那老和尚卻道26無妨，給他一個小盒子，說只要放在枕邊，便可高枕而臥27。他雖然照樣辦，卻總是睡不著，——當然睡不著的。到半夜，果然來了，沙沙沙！門外像是風雨聲。他正抖作一團時，卻聽得豁的一聲，一道金光從枕邊飛出，外面便什麼聲音也沒有了，那金光也就飛回來，斂28在盒子裡。後來呢？後來，老和尚說，這是飛蜈蚣，它能吸蛇的腦髓，美女蛇就被它治死了。
            結末的教訓是：所以倘有陌生的聲音叫你的名字，你萬萬不可答應他。
            這故事很使我覺得做人之險，夏夜乘涼，往往有些擔心，不敢去看牆上，而且極想得到一盒老和尚那樣的飛蜈蚣。走到百草園的草叢旁邊時，也常常這樣想。但直到現在，總還沒有得到，但也沒有遇見過赤練蛇和美女蛇。叫我名字的陌生聲音自然是常有的，然而都不是美女蛇。
            冬天的百草園比較的無味；雪一下，可就兩樣了。拍雪人（將自己的全形印在雪上）和塑雪羅漢29需要人們鑒賞30，這是荒園，人跡罕至31，所以不相宜，只好來捕鳥。薄薄的雪，是不行的；總須積雪蓋了地面一兩天，鳥雀們久已無處覓食32的時候才好。掃開一塊雪，露出地面，用一支短棒支起一面大的竹篩來，下面撒些秕谷33，棒上系一條長繩，人遠遠地牽著，看鳥雀下來啄食，走到竹篩底下的時候，將繩子一拉，便罩住了。但所得的是麻雀居多，也有白頰的「張飛鳥34」，性子很躁，養不過夜的。
            這是閏土的父親所傳授的方法，我卻不大能用。明明見它們進去了，拉了繩，跑去一看，卻什麼都沒有，費了半天力，捉住的不過三四隻。閏土的父親是小半天便能捕獲幾十隻，裝在叉袋35里叫著撞著的。我曾經問他得失的緣由，他只靜靜地笑道：你太性急，來不及等它走到中間去。
            我不知道為什麼家裡的人要將我送進書塾36里去了，而且還是全城中稱為最嚴厲的書塾。也許是因為拔何首烏毀了泥牆罷，也許是因為將磚頭拋到間壁的梁家去了罷，也許是因為站在石井欄上跳了下來罷……都無從37知道。總而言之：我將不能常到百草園了。Ade38，我的蟋蟀們！Ade，我的覆盆子們和木蓮們！......